반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 이번 시간에 함께 공부할 내용 알아보기에 앞서서 여러분들, 우리가 공부했었던 내용이 뭐였습니까? 그렇죠. 유리수와 순환소수에 대해서 지금까지 쭉 알아봤습니다.
오늘 공부할 내용은 이 작은 중단원이 끝났기 때문에 함께 중단원 마무리 문제풀이를 할 텐데요. 오늘은 그 첫 시간으로 step 1에서부터 시작해서 step 2의 일부 문제까지 함께 알아보도록 할 겁니다.
중단원 마무리 같은 경우에는 총 난이도별로 step 1, 2, 3, 이렇게 이루어져 있죠. 여러분들께서 step 2 정도 되면 학교 시험 수준 문제구나. step 3면 학교 시험에서 조금 어렵게 나오는 문제구나.
이렇게 생각할 수 있겠고요. step 1 문제가 그렇다고 쉬워서 안 나오는 건 아닙니다. step 1 수준의 문제에도 기본적으로 전체가 모두 다 맞힐 수 있는 문제로 출제가 되는 기출문제들로 구성이 되어 있습니다.
step 1에서부터, 제일 좋은 건 여러분들이 이 방송을 보기 전에, 또는 인터넷으로 강의를 듣기에 앞서서 미리 한 번 문제를 풀어 보고 직접 생각한 다음에 오셔야 됩니다.
하나 선생님이 잔소리 잠깐 드리자면 여러분들께서 선생님이 푸는 강의를 보잖아요. 보면 이해가 되겠죠. 보면 이해가 되는데 그렇게 이해하고 넘어간다고 해서 여러분들 것은 아닙니다.
반드시 수학은 스스로 직접 풀어서 맞힐 수 있도록 해야 바로 공부가 된 거예요. 이 얘기 꼭 여러분들 명심해 두시고요. 이제 문제 풀이 한 번 시작해 보도록 해야겠죠?
첫 번째 level 1부터 시작해 보겠습니다.
이제 level 1 문제 풀이 시작해 보도록 하겠습니다. 미리 반드시 다 풀어 보셨죠? 선생님이 그렇게 믿고 풀이 들어가 보도록 하겠습니다.
첫 번째, 1번 문제에서부터 시작합니다. 교재 페이지는 20 페이지입니다. 교재 페이지도 펴셨을 겁니다. 다음 ‘보기’에서 무한소수를 모두 고르라고 했습니다.
무한소수 고르는 방법은 굉장히 간단합니다. 뭐만 고르면 돼요? …이 붙어 있나만 찾아보면 되겠죠.
정답은 ㄴ하고 ㄷ. 이렇게 풀고 말아도 되지만 우리가 일단 1번이나 그러면 ㄹ이나 ㅁ, 이걸 우리가 뭐라고 그래요?
유한소수라고 하죠. 여러분들을 조금 헷갈리게 할 수 있는 선택지는 바로 ㄹ입니다. 0.666666. 뭔가 이거 계속 가나요? 아니에요. 소수점 아래 여섯째 자리에서 끝나는 유한소수입니다.
이거 여러분들 헷갈리시면 안 되겠고요. ㅁ같은 경우에는 좀 길게 가긴 하지만 소수점 아래 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟째 자리에서 끝납니다. 그렇죠?
그러기 때문에 ㄱ은 소수 첫째 자리에서 끝나는 유한소수, ㄹ은 여섯째 자리, ㅁ은 여덟째 자리에서 끝나는 유한소수임을 확인할 수 있겠고. 여러분들 여기에서 보시면 444… 가니까 당연히 끝없이 가는 무한소수,
이것도 121212… 반복되면서 가는, 지금 특히 ㄴ하고 ㄷ에 나와 있는 건 이 무한소수 중에서도 뭐다, 바로?
순환소수라는 걸 바로 생각할 수 있겠죠. 따라서 정답은 ㄴ과 ㄷ. 이렇게 두 개를 골라줄 수 있습니다. 충분히 맞히셨을 거라고 생각합니다.
그다음 2번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 순환소수를 간단히 나타낸 것으로 옳지 않은 것 했습니다. 순환소수의 표현 방법 첫 번째, 우리는 순환마디라는 걸 공부했었습니다. 그렇죠?
소수점 아래에서 일정한 구간이 반복될 때 여기서 선생님이 중요한 포인트는 뭐라고 그랬습니까?
‘소수점 아래에서다.’라고 이야기했죠, 그렇죠? 그래서 순환되는 첫 번째 마디까지만 여러분들이 써준 다음에, 그다음은 어떻게 했죠? 순환마디의 양 끝에만 점을 찍어요.
그렇기 때문에 순환마디가 그냥 하나이면 하나 위에다가 점을 찍고, 두 개이면 두 개 위에 점 찍고, 세 개 이상일 때 어떻게 했습니까?
양 끝에만 점을 찍어요. 따라서 점이 세 개가 찍혀 있으면 무조건 옳지 않다고 생각할 수 있습니다. 그래서 옳지 않은 것. 지금 점 세 개 찍혀있는 건 다행히 안 보여요. 그렇죠?
그러면 또 한 가지 중요한 게 뭐였냐면 소수점 아래에서라고 했잖아요. 그러니까 딱 선택지를, 선생님 보세요. 슥 하고 봤을 때 옳지 않은 것 골라낼 수 있습니다. 다시 한 번요. 슥 하고 봐도 골라낼 수 있어요. 뭡니까?
바로 ④번이죠. 왜 ④번입니까?
그렇죠. 소수점 위에서 점이 찍혀 있으면 이건 무조건 잘못됐으니까 정답은 ④번이라고 골라낼 수 있는데요.
그럼 ①번부터 본다면, 소수점 아래 3이 그대로 순환되니까 첫 번째 자리까지, 순환마디 처음 나오는 것까지만 써준 다음에 그 위에 점 맞게 찍혀 있고요.
②번은 1.6060…이니까 60이 순환 첫 번째 마디죠? 거기까지만 써준 다음에 양쪽 위에 점 잘 찍었습니다.
③번은 2737373…이니까 73이 순환마디. 첫 번째까지만 써주면 0.273 쓴 후 양 끝에 점을 찍으니까 이렇게 되어 있다는 거 다 확인할 수 있겠고요.
마지막 선택지 ⑤번을 보게 되면 2.362362362…. 여러분들 이거 주의해야 되는 보기였죠. 236 236 236 2?
아니라고 말씀드렸습니다. 소수점 아래에서 반복되는 구간이니까 236이 아니라 뭐다? 362다. 이게 틀린 예로 많이 나오는데 여기서는 이게 옳게 나와 있죠.
그래서 362까지 써준 후 양 끝에 점을 찍으니까 이렇게 두 개만 점 찍는 거 옳고요.
④번을 그럼 옳게 고치면 145 145 145가 아니란 얘기예요, 그렇죠. 451 451 451. 왜? 소수점 아래에서 일정한 구간이 반복되는 거니까. 결국 1.451까지 써준 후, 옳게 써보면
1.451까지 써준 후 451이 순환마디야. 양 끝에 점을 찍어서 이렇게 표현돼야 하니까 결국 ④번이 옳지 않구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 되는 겁니다.
이제 다음 문제로 들어가서 3번 문제 보도록 하겠습니다. 3번은 이렇게 되어 있습니다. 22분의 5를 소수로 나타낼 때, 순환마디 했으니까 결국은 몇 나누기 몇?
그렇죠. 22분의 5라는 것은 5 나누기 뭡니까? 분자 나누기 분모죠. 그렇죠? 이걸 이제 계산을 직접 하라는 얘기고, 선생님이 미리 계산을 해 보니까 이렇게 된다고 안 써주는 이유는
선생님이 중학교 2학년 때 굉장히 이런 걸 계산하기 귀찮아했어요. 뭐가 어려워? 하면서 넘어갔는데 그렇게 자꾸 넘기는 습관 들이다 보면 시험 문제 계산하다가 실수를 합니다.
그래서 직접 나누는 습관 들여 보자는 의미로 선생님도 함께 나눗셈을 해 보겠습니다. 5÷22 해보면 0.2 들어가죠. 그러면 44. 그럼 여기는 뭐가 들어갑니까?
그렇죠. 6 들어가고 0 들어가니까 2 들어가면 다시 44. 그러면 16 들어가니까 여기 얼마까지 들어가죠?
7 들어가면 2×7＝14, 2×7＝14, 15니까 얼마 남아요? 6 남아요. 어? 이게 반복되네. 그럼 다시 누가 들어갈까요?
2가 들어가야지 44 이렇게 되겠죠. 그럼 그 밑에는 16 들어가면 뭐가 돼요? 7 들어가네. 결국 0.2 272727…. 되나요? 결국 이걸 써 보면 0.2 그다음에 272727…이니까 순환마디는 27이에요. 그렇죠?
그렇기 때문에 27까지 써준 다음에 2와 7 위에 점을 찍으면 되니까 선택지에서 결국 순환마디만 고르면 ③번이고요. 이렇게 나오는 경우 조금 드물기는 하니까 여러분들 이러한 수는 어떻게 구한다?
여기서부터 점 찍지 않도록 여러분들 좀 주의해서 이렇게 표현하는 방법까지 확실하게 익혀 주셨으면 좋겠습니다.
따라서 정답은 ③번입니다. 이제 다음 문제 우리 4번 문제 한번 들어가 보도록 할 텐데요.
이것도 우리가 분수를 소수로 고쳐봐야 되겠네요. 분수 12분의 7을 순환소수로 나타낸 것이라고 했습니다. 이제 우리는 좀 배웠어요. 그렇죠? 그러니까 이걸 가지고 분수로 고칠 수도 있을 텐데,
그럼 다섯 개를 다 해봐야 되니까. 그렇죠? 저걸 나눗셈하는 게 조금 편할 텐데, 나눗셈이 생각보다 길게 나올 것 같습니다. 12분의 7이라는 건 7÷12죠. 그럼 안 나눠지니까 0.5까지 들어오면 60.
그럼 1 남죠? 10 남고, 이렇게 들어오면 얼마 들어올까요? 8 들어오면 96. 그럼 뭐가 남습니까? 4가 남죠. 그렇다면 3 들어오면 36. 그렇다면 또 뭐가 남죠? 4가 남죠.
이제 반복되는 느낌 여러분들 오실 거예요. 됐나요? 결국 0.583333… 이렇게 가니 순환마디는 누구예요?
3 하나라는 걸 알 수 있고. 첫 번째 순환마디만 써주니까 여기까지만 써주면 되는 거죠. 그다음에 순환마디 위에다가 점을 찍으니까 3 위에 점을 찍으면 끝나는 거예요.
이거 찾아보시면 되겠죠? 0.583땡.
그렇죠. 선택지에서 정답은 ③번이구나. 이렇게 여러분들께서 4번 문제를 풀어주시면 되는 겁니다. 되셨죠?
이제 다음 문제. 5번 문제로 한번 들어가 보도록 하겠습니다. level 1은 어때요? 괜찮습니까? 그렇죠. 여러분들 크게 어렵지 않게 따라오고 있을 겁니다.
5번 문제입니다. 순환소수 1.254254254…의 소수점 아래 100번째 자리의 숫자를 구하라는 게 문제예요. 254254… 계속 가서 소수점 아래 100번째까지 가야 되나?
그건 당연히 아닐 겁니다. 그렇죠? 그렇다면 우리는 어떻게 풀 거냐. 몇 개만 써 볼까요? 254 254 254 254 이렇게 가고 있어요, 지금. 오케이? 그렇다면 우리가 생각할 수 있는 건 뭐냐면, 순환마디가 몇 개?
세 개. 그러면 세 개씩, 세 개씩, 세 개씩 반복된다는 말의 의미는 소수점 아래 세 번째 자리, 여섯 번째 자리, 아홉 번째 자리, 열두 번째 자리. 한번 보겠습니다.
소수점 아래 하나, 둘, 세 번째 자리. 여섯 번째 자리, 아홉 번째 자리, 열두 번째 자리가 다 4로 끝난다는 걸 확인할 수 있겠죠. 그렇다면 이렇게 가서 3의 배수 중에 99가 100에 제일 가깝겠죠.
이 99번째 자리에 있는 수가 뭐로 끝날 거야?
4로 끝날 거라는 이야기예요. 그렇다면 그 뒤의 100번째 자리는 뭐가 되냐? 4 뒤에 뭐가 들어와 있습니까?
2가 들어와 있다는 거 확인할 수 있습니다. 4 뒤에 2가 들어와. 그러니까 100번째 자리에는, 숫자는 바로 2구나. 이렇게 해서 선택지에서 ②번 골라주시면 되는 거고요.
이걸 만약에 서술형으로 쓰라고 했을 때 여러분들이 이렇게 쓰기는 좀 그렇죠. 여러분들 이해를 도와드리려고 이렇게 한 거고 보통 어떻게 풀이가 되어 있냐면,
100이라는 것은 3×33+1이에요. 결국 이것은 어떻게 표현되는 거냐면 3의 배수, 3 곱하기 몇이라는 건 3의 배수겠죠. 3의 배수보다 1이 더 큰 수가 100이니까
소수점 아래에서 세 개씩 반복돼. 순환마디가 세 개씩이라는 얘기는 결국 254라는 묶음이 33개가 나오고, 그다음에 오는 숫자라는 이야기입니다. 하나가 남았다는 얘기.
그렇기 때문에 이 묶음 바로 뒤에 오는 숫자는 한 칸 뒤니까 2구나. 이렇게 구해주면 되는 거고요.
만약에 예를 들어서 200번째 수가 뭐냐고 물어본다면, 200번째 수를 이걸 갖다가 200에 가까운 3의 배수를 직접 찾는 것이 아니겠죠. 그렇죠?
99처럼 바로 보이면 좋지만 200에 가까운 3의 배수가 197인가, 8인가, 9인가 이렇게 따지는 게 아니라 200을 우리가 뭐로 나눠보는 거예요?
3으로 나눠보는 거예요. 그럼 3×6＝18 한 다음에 뭐가 남았습니까? 또 3×6＝18 하면 2가 남죠. 즉 무슨 얘기냐? 200이라는 건 3×66+2예요. 쓸 수 있겠죠, 이렇게?
그렇다면 세 개씩 묶음이 66개가 나오고 그다음 두 번째 수구나. 두 번째 뒤에 있는 수. 그러니까 묶음 뒤에, 254 254, 이 묶음 뒤에 하나, 두 번째 오는 수니까 그때는 뭐라고 답을 써야 돼?
5라고 답을 써야 되겠구나. 이렇게 생각할 수 있으면 되겠죠. 당연히 만약에 210처럼 3의 배수가 그대로 나와 준다면, 나와주고 끝나죠. 더하기 0이라는 얘기는 뭐예요?
3의 배수라는 이야기니까 3의 배수 번째는 4라는 걸 알 수 있으니 그대로 여러분들께서 그때에는 답이 뭐가 된다?
마지막 3의 배수에서 끝났으니까 4가 되겠다. ④번. 이렇게 여러분들이 골라줄 수 있으면 되는 겁니다.
이런 형태의 문제 어떻게 푸는지 알겠죠? 여기서 조금 더 난이도가 올라가면 100번째 자리 숫자까지의 합을 구하여라. 이런 걸 구할 수 있어요. 그럴 때는 뒤에 문제가 있긴 하지만 살짝 본다면
2+5+4, 2+5+4, 각 자리 숫자를 다 더하라는 문제가 나오면, 2+5+4는 얼마예요? 11이죠. 11이 몇 개 있다는 얘기예요? 100번째까지.
일단 33개가 있는 거야. 그렇죠? 254, 254의 합이 33개가 있고, 그렇죠? 그다음에 마지막 숫자가 뭐예요, 지금? 그 뒤에 오는 숫자가 2죠?
100번째 자리 숫자까지의 합을 구하라고 하면 각 자리 숫자의 합은 바로 이렇게 구한다는 거, 이건 문제에서 다시 한 번 볼 거니까 지금은 신경 안 써도 되지만
이렇게 여러 자리, 3의 배수일 때와, 3의 배수보다 1 클 때와 2 클 때를 여러분들이 식으로 써줄 수 있으면 서술형에서 문제가 되지 않습니다. 아셨죠? 다음 문제로 한번 들어가 보도록 하겠습니다.
이제 우리 6번 문제 들어갈 차례죠. 그렇죠? 6번 문제 보도록 할 텐데, 일단 읽어보겠습니다. 다음 분수 중 어떤 자연수를 분모에 곱해서 분모를 10의 거듭제곱의 꼴로 나타낼 수 없는 것.
이 긴 문장을 우리는 줄여서 하나로 표현할 수 있어야 됩니다. 다시 한 번, 어떤 자연수. 다음 분수 중에 어떤 자연수를 어디에 곱한대요?
분모에 곱해서 분모를 10의 거듭제곱의 꼴로 나타낼 수 없는 것이랬어요. 기본적으로 10의 거듭제곱 꼴의 이 개념이 뭐였냐면 유한소수로 연결되는 거였죠, 그렇죠?
예를 들어서 10이라는 것은 2×5였고, 100이라는 것은 2²×5²이었죠. 1000이라는 것은 2³×5³, 이렇게 갔었잖아요.
10000은 당연히 뭘까요? 10000은 2⁴×5⁴. 이런 식으로 결국 2와 5의 지수까지, 2와 5가 같이 들어있으면서 소인수로, 지수까지 같으면 10의 거듭제곱으로 표현되기 때문에
결국 2나 5 이외의 다른 것이 있으면 10의 거듭제곱으로 표현이 안 됐습니다. 특히 기약분수일 때, 기약분수에서. 그러니까 결국 2나 5 이외의 소인수를 갖는 건 10의 거듭제곱으로 표현이 안 돼요.
즉, 예를 들어서 2²×5로만 되어 있으면 여기다 뭐만 곱하면 되는 거야?
5만 더 곱해주면 5²이 되니까 결국 2²×5², 결국 10²이 되는 건데, 만약에 여기에 2²×3 같은 게 있다면 여기에 5²을 곱하더라도 이것은 300이 되기 때문에 10의 거듭제곱은 아니죠.
300이라는 것은 3×100이니까. 그렇죠? 그렇기 때문에 이런 것들은 안 된다고 생각하시면 돼요. 결국 소인수가 2나 5로만 이루어져 있지 않은 걸 찾으면 되니까
바로 ①번이 답이라는 걸 여러분들이 확인할 수 있죠? 나타낼 수 없는 거니까. 왜? 3이 있어요. 그렇죠?
4 같은 경우는 뭡니까? 2²이에요. 그렇다면, 참고로 이거 끝까지 가 본다면 여기다가 분모에 뭘 곱하면 돼요? 분모, 분자에, 정확히 얘기하면 분모, 분자이죠.
5²을 분모, 분자에 똑같이 곱해주면 결국 뭐가 됩니까?
2×5의, 즉 10²이니까 100분의, 로 시작이 된단 얘기예요. 분자는 따로 계산 안 해도 되죠?
지금 의미가 분모를 10의 거듭제곱이니까 분모만 봅시다. 5분의 1이에요. 뭘 곱하면 돼?
2분의 2를 곱하면 결국 10분의, 이렇게 된다는 얘기죠. ④번도 마찬가지예요. ①번처럼 6이라는 것이 2×3입니다. 그렇기 때문에 2나 5 이외의 소인수 3이 있으면
이것은 5를 곱해도 10이나 100이나 1000으로 표현이 안 된다는 걸 알 수 있으니까 정답은 ①번과 ④번이구나. 이렇게 두 개를 고를 수 있는 거고.
8 같은 경우는 뭐예요? 2³이죠? 그러니까 여기다가 뭘 곱하면 될까?
5³을 이렇게 곱해주게 되면 결국 2³×5³은 10³이니까 1000분의, 이렇게 시작한다는 얘기죠. 결국 10의 거듭제곱으로 표현이 가능하다는 얘기니 표현할 수 없는 것은 바로 누구와 누구다?
①번과 ④번이다. 이렇게 골라주시면 돼요. 결국 이 문제 같은 경우는 우리가 심플하게 생각하면 이런 거네. 간단하게.
아! 2나 5 이외의 소인수를 갖는 걸 골라라. 이 얘기예요. 분모를 소인수분해했을 때 2나 5 이외의 소인수를 갖는 것. 그럼 이걸 또 문장을 바꿔서 문제를 낸다면 ‘다음 중 유한소수가 아닌 것은?’이라고 바꿀 수 있겠죠. 왜?
유한소수는 분모가 뭐 또는 뭐? 2 또는 5. 이게 핵심이었잖아요. 기약분수인 상태에서 분모를 소인수분해했을 때 2 또는 5.
이게 핵심이니까 결국 그렇지 않은 걸 찾아주는 걸로 우리는 여러 가지 문제로 이 문제를 바꿔서 표현할 수 있습니다. 할 수 있겠죠?
다음으로 이제 7번 문제로 한번 들어가 보도록 하겠습니다.
그래요. 바로 이거네요. 그렇죠? 바로 이어서 등장을 합니다. 이렇게. 다음 중 유한소수로 나타낼 수 있는 것 했습니다. 일단 개념 간단하게 다시 한 번 복습.
유한소수로 나타낼 수 있으려면 첫 번째 확인해야 될 게 뭐예요, 우리는?
기약분수인가 확인해야 돼. 즉, 약분할 수 있는 건 다 하는 거죠. 그다음 두 번째 할 일은 뭡니까?
분모를 소인수분해. 그래서 분모의 소인수가 뭐 또는 뭐뿐이면?
2 또는 5뿐이면 그 분수는 유한소수였다. 이게 개념이에요. 그럼 이제 ①번부터 쭉 소인수분해를 해봐야 되는데 이미 소인수분해는 다 되어 있는 형태입니다.
그러면 기약분수인가 확인 들어갈게요. 기약분수입니다. 더 이상 약분 안 돼요. 그런데 2, 5 말고 3이 들어 있으니까
유한소수로 나타낼 수 없습니다. 즉, 순환소수라는 이야기죠. ②번 같은 경우도 현재 약분 다 되어 있는데 분모에 2나 5 말고 7이 있으니까 역시 유한소수가 아니겠죠.
③번 보면, 여기는 약분하면 돼요. 2분의, 2가 세 개 곱해져 있다는 얘기는 2가 두 개 남죠. 그래서 기약분수로 나타냈는데 2나 5 이외의 소인수 3이 있으니까
역시 유한소수가 안 된다는 이야기입니다. 그다음 ④번 보면 ‘어? 선생님, 11 약분돼요. 좋아요.’ 그런데 중요한 건 두 개 있고 하나 있으면 하나씩 약분했을 때 분모에 아직 한 개가 남겠죠.
이걸 풀어서 쓰면 우리 무슨 얘기예요? 2×11×11×5²이잖아요. 그렇죠? 분자는 2²이라는 게 2×2×11이니까 기약분수로 하나씩 약분하고 하나씩 약분해도 뭐가 남아있어요?
11×5²분의 2니까 2나 5 말고 11이 있기 때문에 유한소수가 안된다는 이야기입니다.
마지막 선택지 ⑤번 보면요. 어? 2나 5 말고 13이 있어요. 그런데 분자에 있는 13²과 하나씩 약분하게 되면 분모의 13이 약분돼서 없어져요. 결국 분모가 2²×5. 즉 소인수가 2 하고 5로만 이루어져 있죠?
바로 이것이 유한소수가 된다는 거죠. 그렇기 때문에 선택지에서 정답은 몇 번이다?
⑤번이구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구할 수 있어야 되는 겁니다. 이제 이 유형은 워낙 유명하니까 연습 많이 했으니까 잘 할 수 있을 거라 생각합니다.
이제 다음 문제 8번. level 1의 마지막 문제로 한번 들어가 보도록 하겠습니다.
한번 볼게요. 칠판 한 번 깨끗하게 지우고 가겠습니다. 다음은 순환소수 0.4땡을 분수로 나타내는 과정입니다. 네모 안에 알맞은 수를 써넣어라.
두 가지 방법 있었잖아요. 그렇죠? 첫 번째 방법부터 보도록 하는 거죠. 첫 번째 방법으로 풀이가 나와 있는 겁니다. 0.4땡을 x라고 하면 x＝0.444… 이렇게 되는 거예요. 이때 우리 필요한 거 선생님이 딱 문장으로 얘기했습니다.
뭐였죠? 순환마디 끝나는 데에서 순환마디 시작하는 데. 이게 포인트였죠? 순환마디 끝나는 데에서 순환마디 시작하는 데. 그러면 순환마디 첫 번째 마디가 이거니까 이렇게 써놓은 다음에 끝날 때까지 한 칸 소수점을 옮겨야 돼.
그 얘기는 양 변에 뭘 곱한다는 얘기예요? 10을 곱한다는 얘기니까 10 곱해서 10x, 0.444…에다가 10 곱하면 뭐가 돼요?
4.444…. 이렇게 갈 거라는 거 생각할 수 있겠고. 그다음 바로 ㉠을 뺐죠? 왜일까?
순환마디 시작하는 데까지는 소수점을 옮길 필요가 없으니까 그대로 여기서 x를 빼주면 돼요. 결국 여기에다가 새로 줄 맞춰서 써보면 10x＝4.444… 이렇게 가는 거고, x가 그대로 뭐예요?
0.444…. 이렇게 하는 이유가 있었죠? 왜?
뺐을 때 변변, 좌변은 좌변, 우변끼리 뺐을 때 소수점 아래 순환마디가 없어지기 때문이죠. 결국 몇 x?
9x는 4-0은? 그대로 4였다. 이렇게 네모 안을 채워주시면 되겠고요. x를 구할 거니까 양변을 9로 나누면 x의 값은 뭐가 된다?
9분의 4가 된다. 결국 x가 0.4땡이었는데 0.4땡인 x가 9분의 4가 됐으니 결국 이렇게 우리는 고칠 수 있었다.
즉, 배운 내용이 뭐였습니까? 순환소수를 분수로 고칠 수 있었다. 여기까지가 바로 지난 시간에 했었던 내용이었죠. 되셨나요? 이렇게 여러분들께서 빈칸 채우면 되겠고, 그대로 주관식 문제였습니다.
이 정도 수준이 level 1입니다. 지금 이 정도 통해서 여러분들 개념 정리 잘 따라오셔야 되겠고요. 이제 난이도를 조금 올려서 학교 시험 조금 어려운 문제, 약간 어려운 문제입니다.
어떤 수준으로 나오는지 함께 살펴보도록 하겠습니다.
이제 level 2 문제 함께 알아보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제 9번 문제에서부터 시작하는데요. 분수 22분의 3을 소수로 나타낼 때, 소수점 아래 70번째 자리의 숫자가 뭐냐고 물어봤습니다.
이거는 level 1 문제에서도 있었던 형태인데 조금 더 그 소수가 길고 복잡한가 봐요. 같이 함께 보도록 할 텐데, 일단 3÷22를 해봐야겠죠. 22분의 3이라는 건 3÷22를 실제로 해서 순환소수로 한 번 고쳐볼게요.
유한소수 아닌 건 바로 알 수 있죠. 왜? 분모가 2×11이에요. 11 때문에 유한소수는 아닙니다. 3÷22는 여기에 간단히 썼다가 지울게요. 0.1 들어갑니다. 그러면 8 남고요. 그러면 3 들어가면 66, 그러면 14 남죠.
그러면 6 들어가나요? 6까지 가보면 6×2＝12, 6×2＝12, 13. 그러면 뭐가 되죠? 8이 남는 순간 여기랑 똑같아지네요. 그렇죠? 얼마 들어가야 돼요? 3 들어가야 돼요.
아하, 363636… 이렇게 가는 거라는 걸 알 수 있겠죠. 그러면 이제 이거는 살짝 지울게요. 이 결과가 얼마다? 0.1363636… 이렇게 간다고 써놓고 살짝 지워보도록 하겠습니다.
level 1과 이 문제의 차이점은 뭘까요? 순환마디는 똑같이 등장을 했는데 중요한 건 소수점 아래 첫 번째 자리에서부터 순환하는 게 아니고 소수점 아래 두 번째 자리에서부터 순환을 합니다.
그러니까 순환마디가 두 개니까 두 개씩 번갈아가면서 등장을 하는데, 소수점 아래 우리는 그런데 1 때문에 하나씩 밀렸다. 이렇게 생각하지 마세요. 이 문제 풀 때.
그냥 간단하게 소수점 아래 짝수 번째 숫자가 뭐다? 소수점 아래 하나, 두 번째, 소수점 아래 네 번째, 소수점 아래 여섯 번째 숫자가 뭐가 된다, 바로?
3이 되는 거라는 것만 확인하면 돼요. 그러면 소수점 아래 이렇게 얘기합니다. 첫 번째 자리를 제외한 홀수 번째, 즉 첫 번째, 1번째 자리를 제외한 세 번째, 다섯 번째, 일곱 번째 이렇게 홀수 번째 자리에 있는 수는
6이라는 걸 확인할 수 있겠죠. 그렇기 때문에 70이라는 것은 지금 뭐예요? 짝수입니다. 70. 그렇죠? 결국 짝수 번째 자리는 뭘로 된다, 바로?
자리에 있는 수가 3이라는 걸 확인할 수 있으니까 그대로 선택지에서 몇 번?
③번이구나. 이렇게 여러분들이 답을 구하면 되는 거예요. 어렵지 않죠, 그렇죠?
그러니까 첫 번째 마디에서부터 순환되지 않더라도, 소수점 아래 첫째 자리부터 순환되지 않더라도 여러분들이 어렵지 않게 그거 빼놓고 그러면 그 뒤에서부터 생각해보자. 이렇게 풀이를 하면 된다는 얘기예요.
이제 다음 문제로 10번 문제 한번 보도록 하겠습니다. 이거는 그냥 첫 번째부터 순환되니까 어렵지 않아요. 그렇죠? level 1에서 했던 거하고 비슷합니다.
순환소수 0.258258…의 소수점 아래 30번째 자리의 숫자를 a, 50번째 자리의 숫자를 b. 어떻게 풀었었죠? 얼마 안 됐어요. 조금 아까 했으니까.
0.258. 소수점 아래 첫째 자리에서부터 세 개씩 묶여서 순환되는구나. 이 말의 의미는 우리가, 소수점 아래 세 번째, 여섯 번째, 아홉 번째, 이렇게 3의 배수 번째가 8이구나. 이렇게 해석했지만,
30번째를 구하려면, 30이라는 것은 3×10 하고 나머지가 안 생긴다는 얘기는 30이 그래도 뭐예요? 3의 배수예요. 그러니까 3의 배수 번째는 뭐라고요?
8입니다. 따라서 a의 값은 얼마다? 8. 이렇게 여러분들이 바로 써줄 수 있으면 돼요. 그러면 50이라는 것은 어떻게 될까요? 3 곱하기 얼마? 16 하면 이거 48이죠. 그러니까 여기다가 2를 더해주면 바로 50이 되겠죠.
그 얘기는 뭐예요? 3의 배수보다 2만큼 큰 값이 50이니까, 3의 배수 번째는 8인데 그거보다 두 칸 뒤니까 누가 된다, 바로?
5가 되는구나. 이렇게 여러분들께서 b의 값을 구할 수 있으면 되는 거예요. 3의 배수보다 2 큰 값이 바로, 뒤에 2 큰 자릿수에 있는 수가 바로 5가 되니까 b의 값은 5다.
따라서 a+b의 값은 8+5니까 결과는 얼마?
13이 돼서 선택지에서 몇 번이다? ⑤번이구나. 이렇게 여러분들이 10번 문제를 해결하시면 되는 겁니다. 되셨나요? 이 문제 지금 계속 반복하고 있죠, 우리. 해결할 수 있어야 됩니다.
다음 문제 11번 문제로 들어가 보겠습니다.
이것도 우리 많이 했었죠, 그렇죠? 다음은 분수 25분의 3을 유한소수로 나타내는 과정입니다. 유한소수가 될 수 있는 이유는 뭡니까, 먼저?
그렇죠. 기약분수인 상태입니다. 25분의 3이. 여기에서 분모를 소인수분해했을 때, 25를 소인수분해하면 5², 즉 뭐예요? 2 또는 5로만 소인수를 갖고 있으면 10의 거듭제곱으로 표현이 가능했고, 그 방법이 뭐였습니까?
모자란 2나 5를 곱해주면 됐었어요. 그래서 결론. 2와 5의 지수를 갖게 만드는 게 포인트였습니다. 그렇다면 현재 25분의 3은 기약분수인가 확인했고, 5²분의 3, 분모를 소인수분해하면 5²이야. 그렇다면 2가 몇 개 필요해?
5만큼 필요하니까 2가 두 개 필요해. 5가 두 개 있으니까 2도 뭐가 필요해? 두 개가 필요해. 이 얘기죠. 그러면 5², 2²이니까 결국 이게 100 되는 이유는 얘기했었죠, 그렇죠?
5², 2²이라는 것은 5가 두 번 곱해지고 2가 두 번 곱해졌어요. 5가 두 번 곱해지고 2가 두 번 곱해졌어요. 이렇게 나눠 써보면 결국 10이 몇 번 곱해진 거야?
10이 두 번 곱해져 있다 이 얘기니까 10², 100 이렇게 들어온 겁니다. 과정을 상세하게 풀면 이렇게 표현할 수 있겠고. 결국 100분의, 분자는 2²×3, 12가 되겠죠.
100분의 12니까 뭡니까? 0.12가 된다. 이렇게 a, b, c를 구하면 되니까 결국 우리가 선택지에서 찾아보면 a가 2²인 것은 지금 ③번 하고 ④번에 보이고요, b가 12인 것은?
그렇죠, 이거 6이니까 안 되죠. 바로 답은 나오겠네요. c가 0.12인 것까지 확인하면 되니까 선택지에서 정답은 ④번. 이렇게 여러분들이 답을 구하시면 됩니다. 할 수 있겠죠?
다음 문제로 한번 들어가 보도록 할 텐데요. 다음 문제는 12번입니다. 이제 2², 5², 2³, 5³ 여러분들 잘 할 수 있을 겁니다.
12번 문제. 앞에서 한번 나왔었던 문제입니다. ‘보기’의 분수 중 유한소수로 나타낼 수 있는 것의 개수. 조금 아까도 선생님이 이 색으로 썼던 것 같아요. 유한소수로 나타낼 수 있는 분수.
조건이 뭐였습니까? 첫 번째 확인할 일은 바로 뭐였죠? 기약분수인가 확인해야 되겠죠. 그다음 두 번째로 할 일은 뭡니까? 분모를 소인수분해할 겁니다.
간단하게 줄여 쓰면 분모를 소인수분해했을 때 분모의 소인수가 누구 또는 누구? 2 또는 5뿐이면 바로 뭐였다? 유한소수였다. 이걸 여러분들이 기억하시면 되겠죠.
그러니까 일단 우리 기약분수로 고치고 분모를 소인수분해하는 단계까지 가 보면, 15분의 6은 3으로 약분해 보면 5분의 2가 됩니다. 이미 분모 소인수분해 됐으니까 두겠습니다.
ㄴ은, 60분의 12는 12로 바로 약분해 버리면 5분의 1이죠. 이것도 자동으로 소인수분해 됐어요. 여기까지 두고요.
3²×5²분의 15. 3²이라는 건 살짝 옆에 풀어써 보면 3이 두 번 곱해진 거고 5²이라는 것은 5가 두 번 곱해진 거잖아요. 이것분의 15면 3×5＝15. 이렇게 바로 약분할 수 있겠죠.
결국 뭡니까? 3×5분의 1이니까 소인수분해되면 돼요. 3×5분의 1. 이 정도로 써보겠습니다.
그다음 이제 ㄹ 보겠습니다. ㄹ 보면 84분의 9는 3으로 약분해 보면 분자 3 남고, 3으로 약분해 보면 28. 이렇게 돼요. 이거 이제 소인수분해해야 되겠죠.
4×7＝28. 4는 2²이에요. 4×7＝28, 여기까지 갈 수 있을 것 같아요. 소인수분해까지 일단 갔고, ㅁ 보겠습니다. ㅁ은 이거 약분이 안 돼요.
이게 약분되는지 안 되는지 여러분들이 찾기 어려우면 분모를 그냥 소인수분해를 일단 해 보세요. 125라는 것은 5가 세 번 곱해진 거죠.
그거분의 17 하면 5 하고 17이 더 이상 약분이 안 되기 때문에 125분의 17도 당연히 약분이 안 되는 겁니다.
그다음 ㅂ 보겠습니다. ㅂ은 일단 13분의 26 약분해 보면 1분의 2 남죠. 오케이. 그러면 2²분의 2니까 분모에 2 하나 남고 5 하나 뒤에 남습니다. 그렇죠? 2 하나 남고요. 이렇게 약분돼서.
그다음에 5 하나 남고 분자는 1. 여기까지 갈 수 있다고요. 그럼 이 상태에서 우리는 뭘 찾을 거라고요?
바로 분모의 소인수가 2 또는 5뿐인 것. 5로만 이루어져 있습니다. ㄱ은 유한소수죠? 5로만 이루어져 있어요. 유한소수. ㄷ 보면 3 때문에 안 되겠죠. 그래서 ㄷ은 2나 5 이외의 소인수를 가지니까 안 된다.
ㄹ 보면 2나 5 말고 7이 있으니까 역시 안 된다. ㅁ을 보면 2나 5로만 이루어져 있으니 유한소수된다. ㅂ 마지막이죠? 2나 5로만 이루어져 있으니까 역시 유한소수된다.
그래서 ㄱ, ㄴ, ㅁ, ㅂ이니까 선택지에서 몇 개가 된다, 바로? 4개가 되니까 ④번. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 되는 겁니다. 특히 주의해야 할 보기는 뭘까요?
ㅂ같은 거겠죠. 2나 5 말고 다른 소인수가 있는데 기약분수로 나타내지 않으면 틀리기 쉬운 선택지. 이런 거 여러분들 조심하셔야 되겠네요.
12번 해결됐죠? 그래서 이 형태는 나오면 여러분들은 100퍼센트 맞힐 수 있을 거라고 확신합니다. 다음 문제 이제 13번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.
읽어 볼까요? 분수 2×3×5²분의 A를 소수로 나타내면 유한소수가 된대요. 다시 한 번 안 써도 되겠죠? 유한소수가 되기 위한 조건. 분모를 소인수분해했을 때 분모의 소인수가 2 또는 5뿐이면 돼.
그런데 그것보다 앞선 조건이 뭐예요? 기약분수인 상태에서입니다. 그러면 유한소수였을 때 2나 5 기억하고, 기약분수인가 확인해야 돼요. 그런데 어쨌든 다음 중 A의 값이 될 수 있는 것을 고르래요.
그럼 잘 봐요. 유한소수가 될 수 있다. 이게 유한소수가 될 수 있다는 말의 의미는 이 3이 어떻게 되어야 한다?
없어져야 돼요. 그래야 2 하고 5만 남아. 없어진다는 게 뭐야? 그냥 막 없애? 아니죠. 약분할 수 있어야 돼요. 그 얘기는 분자 A랑 약분한다는 얘기예요. 그럼 쉽게 얘기해서 A가 3이면 3분의 3 약분되죠.
6이면 3분의 6 약분돼요. 결국 A가 바로 뭐면 된다는 얘기예요?
3의 배수이어야 분모에 있는 3을 약분해서 1을 만들 수 있다는 얘기잖아요. 됐나요? 이렇게 해석하면 되는 거구나. 결국 3의 배수를 골라라 그 얘기네, 문제가. 간단하게. 그렇죠?
그럼 3의 배수를 여기서 골라보시면 몇 번에 있어요, 바로?
③번에 있고 다른 것들은 3의 배수가 아니구나. 이렇게 여러분들께서 확인할 수 있다는 얘기입니다. 이 문제를 갖다가 물론 여러분들이 선택지에 있는 걸 하나하나 다 대입을 해서 확인을 하셔도 되긴 되지만
이 문제의 뜻을 여러분들이 파악할 수 있다면 가볍게 해결할 수 있는 문제입니다. 되셨죠?
이제 오늘 마지막 문제 여러분들 14번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다.
14번 문제 볼게요. 비슷한 형태처럼 보입니다. 분모나 분자에 이렇게 a가 곱해져서 뭐가 어떻게 되어라, 이런 형태의 문제인데, 분수 2³×a분의 33을 소수로 나타내면 유한소수가 된대요.
그 얘기는 2나 5만 있으면 되겠죠. 분모가 2가 있어. 그러니까 2나 5로만 되어 있는, a에 들어가는 값이 2나 5로만 이루어져 있으면 되는 것이 첫 번째 조건이에요.
그러니까 2나 5로만 되어 있는 걸 찾으려고 했더니 하나도 없어. 보이나요? 왜? 9는 3², 6은 2×3, 3은 그대로 3, 12는 2²×3, 11도 그냥 소수면서 2와 5가 아니잖아요.
뭐야? 그럼 그렇게 풀면 안 되나? 왜 안 되지? 하고 봤더니 분자가 뭐예요? 33이 있어요. 그 얘기는 쉽게 얘기해서 뭐냐면 여기 3이 하나쯤 들어가 있어도, 3이 있으면 안 될 거 같지만 약분해버리면서 3을 없앨 수 있죠.
그러면 2만 남잖아. 그러니까 3 들어가도 되네. 그럼 이걸 우리는 어떻게 해석해야 될까? 이제 다섯 개의 보기를 넣는 방법도 보여드리겠지만 분자가 2³×a분의 33에서 33이라는 게 3×11이야.
결국 무슨 얘기냐 하면 a가 조금 여유 있게, 2나 5로만 들어가 있어도 되지만 3 하나쯤 들어가 있어도, 3 곱하기 몇으로 표현되어도, 여기는 이제 2나 5가 들어가는 수겠죠.
약분해서 결국 2나 5만 남으니까, 그렇죠? 3 없어지니까 되겠구나. 결국 선택지에서 ①번부터 3을 넣어 보면, 이렇게 되면 무슨 일이 생겨요? 3분의 3이 약분돼서 2나 5만 남았죠.
그러니까 유한소수가 된다는 얘기입니다. ②번 선택지 보겠습니다. ②번 선택지의 6을 넣어 보면 2³ 곱하기, 6이라는 게 뭐죠? 6이라는 게 2×3이에요, 그렇죠? 분자는 3×11.
그러면 3이 있지만 분자에 3이 있으니까 약분해서 결국 분모에 2나 5만 남겼죠. 그러니까 이건 유한소수가 된다는 이야기입니다.
그럼 ③번도 보겠습니다. ③번 보면 결국 2³ 곱하기, a 대신에 9를 넣을 거예요. 그런데 9가 뭐죠? 3²이죠. 3×11은 분자고. 그러면 3이 있지만 분자 지울 수 있었잖아요. 그런데 3이 중요한 게 몇 개 있어?
두 개 있어. 나눠 써보면 이거거든요. 3²이라는 건. 그러면 하나는 지워지는데 이 하나가 남아있기 때문에, 2나 5 말고 다른 게 있기 때문에 유한소수가 될 수 없다는 얘기죠.
그래서 선택지에서 답은 ③번, 이렇게 골라낼 수 있어야 된다는 얘기입니다. 그럼 ④번 같은 경우는 2³ 곱하기, a 자리에다 이제 11을 넣어볼 거예요. 어? 안 될 거 같아. 그런데 분자가 뭐였어요?
3×11. 그러면 어떻게 되죠? 약분되거든요. 2나 5만 남으니까 유한소수된다는 얘기예요.
이제 마지막 보기 ⑤번을 보면, 12 같은 경우는 12가 3×4＝12거든요. 3×4＝12가 뭐죠, 3×4＝12? 4가 2²이고 그리고 3이 있다는 얘기예요. 여기에 지금 12를 선생님이 소인수분해해서 넣은 거고.
분자가 3×11이니까, 3분의 3 어떻게 돼? 약분돼. 그럼 분모가 2가 총 몇 개 곱해져 있죠? 다섯 개 곱해져 있는 형태가 되니까 2나 5로만 이루어져 있으니 무슨 소수가 된다?
유한소수가 된다는 이야기입니다. 결국 여러분들이 이 문제를 이렇게 직접 대입해서 풀 수도 있지만, 분자가 3×11이야. 그렇다면 a가 3의 배수가 들어올 수는 있어요.
단, 3의 배수 중에 3²의 배수죠. 9의 배수는 들어올 수 없구나. 그리고 여기에 보면 11이 들어있기 때문에 결국에는 a에 11의 배수가 들어올 수는 있지만 11의 배수이면서, 즉 더 자세하게 이야기하면
3×2 또는 3×5, 3과 2의 거듭제곱 또는 5의 거듭제곱 형태가 들어오는 건 괜찮지만 3의 제곱이나 세제곱, 또는 11의 제곱이나 세제곱이 들어오는 건 안 된다.
또는 더 복잡하게 어쨌든 다른 소인수가 남도록 하는 수가 들어와서는 안 된다. 이렇게 여러분들이 정리할 수 있어야 되는 겁니다. 이 문제가 오늘 푼 문제 중에서는 제일 복잡한 형태이고요.
지금 한 이야기가 조금 어렵다 싶으면 하나하나씩 대입해도 그렇게 오래 걸리지 않으니까 한 번 직접 대입해서 정리해 보셨으면 좋겠습니다.
오늘도 이렇게 총 14문제를 함께 살펴봤고요. 오늘 배운 내용 중에서도 포인트가 있겠죠? 함께 정리하고 마무리합니다.
오늘의 문제 풀이 포인트입니다. 기약분수의 분모의 소인수가 2나 5뿐이면 분모를 10의 거듭제곱의 꼴로 고쳐서 분수를 유한소수로 나타낼 수 있었고요.
분모의 소인수 2와 5의 무엇이 같아져야 됩니까?
그렇죠. 지수가 같아져야 되겠죠. 그러기 위해서 분모와 분자에 바로 무엇을 곱한다?
2 또는 5의 거듭제곱을 적당히 곱해야 되겠죠.
선생님은 항상 여러분들에게 복습을 강조를 드립니다. 하지만 우리가 문제 풀이가 쭉 이어질 때에는 반드시 여러분들께서 미리 풀어봐야 되겠죠. 그러고 나서 선생님과 방송 또는 인터넷을 통해서 만나야 되겠습니다.
여러분들 아래 검색 통해서 함께 또 인터넷 통해 만나도록 하고요. 오늘은 여기까지 하겠습니다. 여러분들 수고 많이 하셨고요. 반드시 오늘 배웠던 문제도 복습 부탁드립니다.